Hablemos ahora del que es fácilmente uno de los
más famosos teoremas en todas las matemáticas
y ese es el Teorema de Pitágoras
El Teorema Pitagórico
y funciona con triángulos rectángulos
un triángulo rectángulo es un triángulo
que contiene un ángulo de 90 grados
asi, en la forma que yo lo dibujo aquí,
este es nuestro ángulo de 90 grados
si usted nunca antes había visto un ángulo de 90 grados
la forma en que lo reconocemos es, si este lado va recto derecha a izquierda y
este lado recto arriba y abajo
Estos lados son perpendiculares,
o el ángulo entre ellos mide 90 grados, o es un ángulo recto.
Y el Teorema Pitagórico nos dice que si tratamos
con un triángulo rectángulo -- déjeme escribir esto--
si estamos tratando con un triángulo rectángulo
no otro tipo de triángulo
si estamos tratando con un triángulo rectángulo, el cual es un
triángulo que tiene un ángulo recto, o contiene un ángulo de 90 grados
entonces la relación entre sus lados es esta
así, este lado es a, este lado es b, y este lado es c.
y recuerde, el c con el que estamos tratando aquí
es el lado opuesto al ángulo de 90 grados
es importante tener en mente cual lado es este.
El Teorema Pitagórico nos dice que si y si lo si este es
un triángulo rectángulo, entonces el cuadrado de a más
el cuadrado de b será igual al cuadrado de c
y nosotros podemos usar esta información.
Si conocemos dos de estos, entonces podemos usar este teorema,
esta fórmula para hallar el tercer lado
y aquí le daré otra pieza de terminología:
este lado largo, el lado que es el más largo de nuestro
triángulo rectángulo, ese lado que es opuesto a nuestro
ángulo recto, --este de aquí-- es c en el ejemplo--
este lado es llamado hipotenusa
HIPOTENUSA
una palabra muy ostentosa para una idea muy simple
El lado más largo de un triángulo rectángulo, el lado que
es opuesto al ángulo de 90 grados, es llamado hipotenusa
Ahora que conocemos el teorema Pitagórico,
aprendamos a usarlo
Porque una cosa es saber algo, pero
más divertido es usarlo
digamos que tengo el siguiente triángulo rectángulo
déjeme dibujarlo un poco parecido
El siguientre triángulo rectángulo
el triángulo rectángulo
Este lado de aquí tiene longitud 9
Este lado de aquí tiene longitud 7
y mi pregunta es,¿ cuál es este lado de acá?
quizá podemos llamarlo -- bien, podemos llamarlo c.
bien, c, en este caso, una vez más, es la hipotenusa
es el lado más largo
como sabemos que la suma de los cuadrados de los otros lados
va a ser igual al cuadrado de c
por el teorema Pitagórico, el cuadrado de 9 más el cuadrado de 7
será igual al cuadrado de c
9 al cuadrado es 81, más el cuadrado de 7 es 49,
80 más 40 es 120
nosotros tendremos el 1 más el 9, eso es otro 10,
así esto será igual a 130.
déjeme escribirlo así:
El lado izquierdo será igual a 130, y eso es
igual al cuadrado de c.
bueno, a qué va a ser igual c?
déjeme re-escribirlo aquí
c cuadrado es igual a 130, o podemos decir que
c es igual a la raíz cuadrada de 130
y note que, aquí, solo estoy tomando la raíz principal
porque c tiene que ser positiva dado que estamos
tratando con una distancia, entonces no podemos tomar tomar
la raíz cuadrada negativa
así que aquí, solo tomaremos
la raíz cuadrada principal
y si queremos simplificar esto un poco,
ya sabemos como simplificar nuestras radicales
130 es 2 por 65, el cual es 5 por 13
bien, todos esos son números primos, así que eso es
para nosotros tan simple como obtener c igual
c igual a la raíz cuadrada de 130
Hagamos otro de estos.
Tal vez quiero conservar este teorema Pitagórico por
ahí, de tal forma que siempre recordemos
a lo que nos estamos refiriendo
Así que supongamos que tengo un triángulo que se ve como este
veamos
Digamos que luce como este
se parece a este
y este es el ángulo recto, este.
Digamos que este lado, voy a llamarlo a
El lado, va a tener una longitud 21
y este lado de aquí va a tener una longitud 35
así, su instinto para resolver para a, puede ser, hey,
21 al cuadrado más 35 al cuadrado será igual al cuadrado de a
pero note que, en esta situación, 35 es la hipotenusa
35 es nuestra c
es el lado más largo de nuestro triángulo rectángulo
así que el teorema Pitagórico nos dice que
a al cuadrado más el otro lado --no el más largo--
el otro lado distinto de la hipotenusa-- al cuadrado
esto es a al cuadrado será igual al cuadrado de 35
usted tiene que recordar siempre, el cuadrado de c, aquí,
lado c, del que estamos hablando, es y será siempre el lado más
largo de nuestro triángulo rectángulo
el lado que es opuesto a nuestro ángulo recto.
Este es el lado que está opuesto al ángulo recto
así, a al cuadrado más 21 al cuadrado es igual a 35 al cuadrado
¿y qué tenemos aquí?
21 al cuadrado --soy tentado a usar una calculadora, pero no --
así, 21 por 21 : 1 por 21 es 21: 2 por 21 es 42, luego es 441
21 al cuadrado es 441
35 al cuadrado
una vez más, estoy tentado con la calculadora, pero no la usaré
35 por 35: 5 por 5 es 25
llevo el 2
5 por 3 es 15, más 2 es 17
pongo un 0 aquí, tengo en cuenta esto
3 por 5 15
3 por 3 es 9, más 1 por 10
eso es 11--déjeme hacer esto en orden-- 5 más 0 es 5,
7 más 5 es 12, 1 más 1 es 2,
esto nos dice que el cuadrado de a más 441 será
igual al cuadrado de 35, que nos da 1225
Ahora, podemos restar 441 a ambos
lados de esta ecuación
El lado izquierdo comienza a ser justo un cuadrado
en el lado derecho, qué tenemos?
tenemos 5 menos 1 que es 4
queremos -- déjeme escribir esto un poco más cerca aquí--
menos 441
el lado izquierdo, de nuevo se cancelan
un cuadrado es igual a ---y entonces en el lado derecho
qué tenemos que hacer?--
Eso es mayor que --- , pero 2 no es mayor que 4, así que
vamos a tener que prestar
luego esto se convierte en 12, o reagrupado, --dependendiendo
de como usted lo quiera ver--
eso se convierte en 1
1 no es mayor que 4, así que tenemos que
prestar de nuevo
Lleve la cuenta de eso
y luego esto se convierte en 11
5 menos 1 es 4
12 menos 4 es 8
11 menos 4 es 7
así a al cuadrado es igual a 784
y podemos escribir, entonces, que
a es igual a la raíz cuadrada de 784
y una vez más, estoy tentado a usar la calculadora,
pero,... bien, mejor no
no la usemos
así, esto es 2 por ... , cuánto?
y luego este 390 por 2 es 780, si
y luego esto es 2 por --- cuánto?
esto es 2 por 19 6
eso es correcto
190 por 2 es -- si si-- eso es 2 por 196
196 es 2 por --quiero estar seguro
de no cometer un error de descuido
196 es 2 por 98
continuemos bajando aquí
98 es 2 por 49
y, claro está, nosotros sabemos que es esto
note que, tenemos 2 por 2 por 2 por 2
osea, esto es 2 a la potencia 4
luego esto es 16 por 49
o sea a es igual a la raíz cuadrada de 16 por 49
yo escogí estos números porque ambos son cuadrados perfectos
así esto es igual a la raíz cuadrada de 16, o sea 4 por
la raíz cuadrada de 49, eso es 7
luego eso es igual 28
por tanto, este lado derecho de aquí será igual a 28
´por el teorema Pitagórico.
Hagamos otro de estos.
entre más practica será mejor.
digamos que tenemos otro triángulo
voy a dibujar este grande
ahí va
este es mi triángulo
este es el ángulo recto
este lado es 24
este lado es 12
llamaremos a este lado b
ahora, una vez más, identifiquemos siempre la hipotenusa
eso es, el lado más largo
el lado opuesto al ángulo de 90 grados
usted puede decir, hey, yo no se se que ese sea el lado más largo
yo no conozco a b todavía.
Cómo sé que este es el más largo?
y allí, en esa situación, usted puede decir, bueno,
es el lado opuesto al ángulo de 90 grados.
o sea, si esa es la hipotenusa, justo esa.
luego, este cuadrado más ese cuadrado
será igual a 24 al cuadrado.
por el teorema Pitagórico, b cuadrado más 12 cuadrado es
igual a 24 al cuadrado
o podemos restar 12 cuadrado a ambos lados
decimos, b cuadrado es igual a 24 cuadrado menos 12 cuadrado,
el cual sabemos es 144, y que b es igual a
la raíz cuadrada del cuadrado de 24 menos el cuadrado de 12
ahora estoy tentado a usar la calculadora, y
me dejaré llevar de la tentación.
bien, usemos la calculadora
La última fue tan penosa, todavía me estoy recuperando
bien, 24 al cuadrado menos 12 al cuadrado es igual a 24 punto78
esto se vuelve realmente en -- déjeme hacerla sin--
bien, la haré a medias
24 al cuadrado menos 12 al cuadrado es igual a 432
así b es igual a la raíz cuadrada de 432
y factoricemos esto de nuevo
decimos que la respuesta es, --pero tal vez podamos escribir
esto en forma de un radical simplificado
así, esto es 2 por 216
216, yo creo, es, -- déjeme ver--
yo creo que es un cuadrado perfecto.
bien, déjeme tomar la raíz cuadrada de 216
noo, no era un cuadrado perfecto.
así 216, -- simplemente sigamos--
216 es 2 por 108
108 es, podemos decir, 4 por cuánto?
25 más otro 2 -- 4 por 27, el cual es 9 por 3
tenemos 2 por 2, por 4, así esto aquí es un 16
16 por 9 por 3
es eso correcto?
estoy usando una calculadora diferente
16 por 9 por 3 es igual a 432
así que esto va a ser igual a -- b es la raíz cuadrada de
16 por 9, por 3, la cual es igual a la raíz cuadrada de
de 16, la cual es 4 por la raíz cuadrada de 9
la cual es 3, por la raíz cuadrada de 3, lo cual es
igual a 12 raíces de 3
así b es 12 por la raíz cuadrada de 3
Espero que usted encuentre esto muy útil.